.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Mmmmmh, mmmmmh!
Nein, nein, nein. Furchtbar.
* Pumuckl schmatzt. *
Was schmatzt du so?
Du sollst nicht mit den Fingern
essen. Nimm die Gabel.
Es schmeckt aber besser
mit den Fingern.
Man isst mit der Gabel,
so hab ich es dir gelernt.
Man liest auch nicht Zeitung,
während ich esse.
Da schmeckt das Essen
auch nicht mehr.
Und jetzt ess ich wieder
mit den Fingern. - Nein.
Gut, dann ess ich überhaupt
nicht mehr. - Bitte schön.
Das hast du jetzt davon.
Jetzt ess ich überhaupt nicht mehr.
Dann lass es sein. - Warum schaust
du immer in die blöde Zeitung?
Weil ich wissen will,
was in der Welt geschieht.
Ich will auch wissen,
was in der Zeitung geschieht.
Lass meine Zeitung in Ruh,
zum Kuckuck.
Ich will auch lesen,
zum Oberkuckuck!
Das Lesen lernst du doch nicht.
- Oh doch. Tu mal deine Finger weg.
Hier: "Der arme, arme Pumuckl
hat heute noch keine
Schokolade bekommen.
Deshalb hat die böse Hexe
von dem Hexenhäuschen
für ihn ein Stück Schokolade
abgebrochen."
Beruhig dich wieder. Spinner.
Das steht alles gar nicht drin.
Ich will auch lesen, damit ich ...
Wie macht man das überhaupt, lesen?
Mit den Augen.
- Meine Augen lesen aber nichts.
Wie kann das passieren? - Weil
du die Buchstaben nicht kennst.
Ah, Buchstaben, ja.
Buch kenn ich,
aber was ist denn ein Stabe?
Also so was. Nein, nein.
- Hey.
Hallo du, ich rede mit dir.
Ich will Staben kennenlernen.
Buchstaben kennenlernen.
Alles, was du da siehst,
auf dem ganzen Blatt,
das sind Buchstaben. Z.B. das.
Schau dir das genau an,
das ist ein A.
Ah, das ist ein A. Oh!
Und das da unten ist ein B.
Ah, A. B, B, B, B, B, B.
Ein A und ein B miteinander
ist "ab".
Ah, ab.
Und die Buchstaben, die da unten
stehen, geben lauter Wörter.
Immer zusammen. Das ist ein Wort.
Aha! Hihi, ich kann lesen.
Schnell, weitere Buchstaben lernen.
Nein, da hab ich keine Zeit mehr.
Ich muss aufräumen
und dann muss ich was arbeiten.
Neeeiiin! Wir wollen lieber Zeitung
lesen. - Nein, Pumuckl.
Pass auf.
- So was Schönes. Zeitung lesen.
Ich mach dir einen Vorschlag.
Wir tun die Zeitung
auf den Sekretär,
dann malst du die Buchstaben ab.
Da lernst du was dabei.
Dann geb ich dir noch
einen schönen Satz.
Ui. Was für einen? - Z.B. den
schönen Satz: "Ich bin brav."
Der ist nicht nur leicht,
sondern auch gut.
Oh ja. Und wahr ist er auch.
Wir schauen mal.
Vielleicht, wenn du ihn
oft schreibst, wird er wahr.
Ich schreib dir den auf.
Oh! Schön!
Den Satz werd ich
überall hinschreiben.
Den schreibst du nicht überall hin,
nur hier auf das Papier.
Nicht, dass du mir die ganze Wohnung
vollschmierst.
Ich vollschmiere nicht,
ich schreibe.
Ich bin nämlich
ein Schreibe-Kobold.
Ein "Ich bin brav"-schreibe-Kobold.
- Schreib mal.
Jetzt geht's los.
Iiiiiiiiiiiiichhhh.
- Nein, das ist nur ein I.
Bin. Bin. Bin.
- Nein. Das ist C und H.
Wieso denn C und H?
Oh, mich beißt's.
Ich denke, das da vorne heißt:
"Ich bin brav."
Nein. "Ich".
Ah, was zwickt denn da?
Und dann: B, I, N. "Bin".
Ach, und das dahinten
heißt dann "brav".
Oh, bin ich schlau.
- Sehr schlau.
Also, jetzt schreib.
- Ich muss weiterschreiben, ja.
Chhhh. B. B. B.
Oh, das B ist ja wie zwei Bäuche.
Was zwickt mich da dauernd?
Mit einer Latte dran zum Festhalten.
Und das ist wieder ein I.
Ich b-b-b-biiii...
Ach, das ist das N. - Ja.
Brrraaavvv.
Hui, das ist sehr schwer.
Es ist noch ein bisschen
Kritzelkratzel.
Was? Das ist eine wunderschöne
Stabenbuchschrift.
Wenn man es lesen kann, geht's.
- Ja.
Ich möchte
noch einen Satz schreiben.
So einen schönen wie den hier.
Vielleicht
"Ich will Schokolade haben."
Nein.
"Schokolade" ist noch zu schwer.
Aber Schokolade schmeckt sehr gut.
Weißt du, was du schreiben kannst?
"Ich will Bier."
Da sind wieder drei I drin.
Ich will aber kein Bier
mit drei I drin.
Ich will ein Bier
mit was zu trinken drin haben.
Ja. Gib den Schreiber her.
Jetzt schreib ich es dir auf.
"Ich", das ist dasselbe wie oben.
Ah ja, das kann ich schon.
"Will" ist ein neues Wort,
aber wieder mit einem I.
W, I, zwei L.
Dass man Bier auch schreiben kann.
Bis jetzt hab ich gedacht,
Bier kann man nur trinken.
Schau, da sind drei I drin.
Aber ich will kein Bier
mit drei I drin,
sondern mit Bier drin haben.
Nein, das eine I ist im "ich",
das nächste im "will",
und nur ein I ist im Bier drin,
verstehst du? - Nein.
Ist ja egal.
- Das macht nichts.
"Ich will Bier."
Ah, "ich" hab ich schon geschrieben.
Das schreib ich nicht noch mal.
"Will Bier."
Das macht aber sehr durstig.
Wenn man "Bier" schreibt, muss man,
glaub ich, auch Bier trinken.
Da hast du dein Bier.
- Ui.
Hoppla.
Ah, das ist ein Wackelkonkakt.
Eigentlich müsst ich jetzt
ein neues Blatt nehmen.
Wo schreib ich denn? Ach da.
Da schreib ich es noch mal.
Iiiich wiiiill ... - Wie geht's
dir denn mit der Schreiberei?
Sehr gut.
- Bist du narrisch?
Du kannst doch nicht
auf meinen Rechnungsblock schreiben.
Wieso nicht? - Jetzt muss ich
die Rechnung noch mal schreiben.
Das ist für einen Kunden.
- Dann schreib ich auf diese Zettel.
Nein, das sind keine Zettel,
das sind Kuverts.
Was sind das? - Das sind so Sackerl.
Und wofür sind die Sackerl?
Pass auf.
Wenn man einen Brief schreibt ...
Ja, ich schreib ja einen Brief.
- Lass mich ausreden.
Wenn man einen Brief schreibt
und an jemand verschickt,
tut man ihn in ein Kuvert,
schreibt die Anschrift drauf,
dann befördert es die Post
und schmeißt es in den Briefkasten.
Oh! Ich will auch
einen Brief schreiben,
den man in einen Briefkasten
befördern muss.
Warum stecken die Leute
Briefe in Kuverts?
Es geht niemand anders was an,
was einer dem anderen schreibt.
Das soll kein Dritter lesen.
Das tut man in ein Kuvert
und dann wird es
in den Briefkasten geschmissen.
Ich möchte auch
einen Brief schreiben,
wo einer den anderen
nichts angeht
und wo der andere nicht weiß,
was da drinsteht.
Das ist sehr schön.
Jetzt schreibst du
einen Geheimnis-Brief,
den zeigst du mir erst.
Dann schauen wir,
ob wir den in so ein Kuvert reintun.
Ich muss jetzt was arbeiten.
Ui ui, was schreib ich denn?
Hm hm hm.
Ach, ich schreib einfach ein
Geheimnis aus der Zeitung. Hihi.
Huhu, Meister Eder! Meister Eder!
Was ist denn?
Ich habe einen feinen Brief-Satz.
Einen Kuvert-Satz.
Einen Geheimnis-Satz.
Da, schau.
- Da bin ich jetzt neugierig.
Das ist ja wunderbar.
Das versteh ich nicht,
dein Geheimnis.
Wieso denn nicht?
- Weißt du, was da draufsteht?
Was denn?
- "Vier kalt".
Huch. Vier kalt?
Huhu, da friert es mich gleich,
so kalt ist das.
Gib ihn mir wieder.
Der muss in ein Kuvert. - Hach ja.
Du darfst nicht seufzen,
du musst dich freuen.
Das ist viel verlangt. Aber gut, ich
freu mich. Dann hab ich meine Ruhe.
Das ist aber gar nicht nett
vom Meister Eder,
sich nicht
über meinen Brief zu freuen.
Dem schreib ich aber auch
keinen Brief mehr.
Dann bleibt er eben ungefreut
und ungeneugierigt. Jawohl.
Es gibt ja noch andere Menschen
hier. Sehr viele.
Und alle haben sie Briefkästen.
Haha! Denen werde ich schreiben.
Und dann bin ich der erste
In-Kuvert-schreibe-Klabauter
von der ganzen Welt.
So. Sehr schön.
Wo ist jetzt der Briefkasten?
Ah, da ist er.
Wie komm ich denn jetzt da rauf?
So. Gleich haben wir dich im Kasten.
Jawohl, ich bin aber sehr neugierig,
wer hier wohl wohnt.
Die werden sich freuen, dass sie
so schöne Geheimnis-Post kriegen.
♪ Auf den Bergen ...
♪ ... wohnt die Freiheit.
♪ In den Tälern wohnt der Neid.
Ah, ein Brief.
Steht gar nix drauf.
"Vier kalt".
Ha, komisch.
Pöh, "komisch" hat sie gesagt.
Sie hat sich aber sehr gefreut
über meinen Brief.
Hihi. Die bekommt sofort
noch einen Geheimnis-Brief.
Wo war denn das? Ah ja, da.
Ein I mit einem Berg dran.
So ein schöner Berg.
Der sieht aus wie die Bahnspitze,
oder wie der Zug da heißt.
Sehr schön. Und was kommt jetzt?
Ah, ein I mit einem Dach.
Jetzt am besten erst mal das Dach
und dann das I.
Ui, sehr schön. Am liebsten
schreib ich aus der Zeitung.
So, noch ein Brief.
Noch ein Brief.
"Heute bunt".
Heute bunt ... Heute bunt ...
Heute vier. Bunt k...
Heute bunt, vier kalt.
Komisch. Das ist komisch.
Heute bunt.
Vier kalt.
Hier wird kein Geheimnis alt.
Oh, das reimt sich.
Und was sich reimt, ist gut.
Ach, Frau Zangl.
- Ja?
Was sagen Sie dazu?
Krieg ich doch heute zwei Fetzen.
Auf dem einen steht "vier kalt"
und auf dem anderen "heute bunt".
Schauen Sie es sich an.
Was sagen Sie dazu?
Das war ein Kind.
- Das glaub ich nicht.
Das hab ich zuerst auch gedacht.
Aber schauen Sie: Das sind
ja Zeitungs-Druckbuchstaben.
Die lernen das nicht so
in der Schule.
Wissen Sie, wie mir das vorkommt?
Wie von einem Wahnsinnigen.
Der muss sich ganz leise
ins Haus geschlichen haben.
Ich hab nämlich keine Schritte gehört
und plötzlich lag wieder
ein Brief da.
Da krieg ich ja gleich Gänsehaut.
- Ich hab schon eine.
Ausgerechnet heute
ist mein Mann nicht da.
Vielleicht heißt "vier kalt",
dass mich heut um vier
jemand kaltmachen will.
Aber ... - Ich glaub, es ist
das Beste, ich geh zur Polizei.
Ach wo. Das ist bloß Kindergekritzel.
Und warum, frag ich sie,
krieg dann grad ich solche Briefe?
Weil Sie im Parterre wohnen.
Es wird doch immer alles
gleich unten reingeworfen.
Kann sein, dass es harmlos ist.
Kann aber auch sein,
dass es nicht harmlos ist.
Sie werden sehen, das ist harmlos.
Sie werden nix mehr davon hören.
So. Und da ist schon wieder
ein Geheimnis, hihi.
Sehr schön.
Harmlos, sagt die. Harmlos
ist bei mir ganz was anderes.
Sag mal, schon wieder.
"Vier Bier tot".
Ah!
Das werd ich ihr zeigen.
Da wird sie jetzt schauen.
Oh, da wird sie jetzt schauen.
Hihihi.
Ich schau jetzt schon.
Oh, bin ich ein großer Geheimnisser.
Hihihihi.
Frau Zangl.
- Was ist denn?
Ich weiß ... Ich bin völlig ...
Jetzt hab ich wieder ...
Zeigen Sie mal her.
- Was mach ich bloß?
"Bier vier fot".
Wie ich vorher gesagt hab:
Um vier Uhr soll ich tot sein.
Aber warum "Bier"?
Das weiß ich auch nicht.
Bier. Ich hab vorhin
zwei Flaschen gekauft.
Vielleicht will er mich
mit der Bierflasche erschlagen.
Frau Zangl, ich bleib jetzt neben
Ihnen stehen, den ganzen Nachmittag.
Und rühr mich nicht mehr weg.
Ach wo. Das Ganze ist
ein Geschmier von einem Buben.
Vielleicht haben Sie mal geschimpft
und der hat sich das ausgedacht.
Ich würd mich mit einem Stock
hinter die Tür stellen
und dem Burschen auflauern.
Und dann tät ich den so durchhauen,
dass der in seinem Leben
keinen solchen Zettel mehr schreibt.
Auflauern. Durchhauen.
Aber mein Mann ist ja gar nicht da.
Allein, könnt ja sein, dass ich
dem Kerl gar nicht Herr werd.
Und was dann? Was dann?
Dann bin ich dran.
Haben Sie niemanden, der Ihnen hilft?
- Mein Mann ist nicht da.
Gehen Sie doch mal zum Herrn Eder.
Der hilft Ihnen bestimmt.
Und der fürchtet sich auch nicht.
- Da haben Sie recht.
Ja, Pumuckl, was ist denn?
Oh, ich hab nur ein bisschen
ein Kuvert genommen.
Ah so. Krieg ich jetzt meinen Brief?
Nein, du bekommst
überhaupt keinen Brief.
Weil du hast ja nichts gesagt und du
willst überhaupt keinen Brief haben.
Sondern bloß immer deine dumme Ruhe.
- Wer kriegt denn dann den Brief?
Jemand, der "o Gott,
o Gott, o Gott" macht
und große Augen und mit der Hand
an den Mund geht und dann wegläuft.
"O Gott" kann ich auch machen
und große Augen krieg ich bestimmt,
wenn ich les,
wie viel Bier du willst.
Ich hab aber überhaupt nichts
über Bier geschrieben.
Was denn dann?
- Das weiß ich nicht. Was anderes.
Große Geheimniswörter
aus der Zeitung.
Aus der Zeitung?
- Ja.
Und was tust du jetzt mit dem Brief?
- Den werf ich in einen Briefkasten.
Schmeiß ihn doch in meinen.
- In unseren eigenen?
Ja. Da schmeißt du ihn rein
und ich hol ihn raus.
Ui ja. Und dann kannst du mir
vorlesen, was ich geschrieben habe.
Ich bin nämlich neugierig, was ich
geschrieben habe. - Ich auch.
Aber weil es ein Geheimnisbrief ist,
muss er in den Briefkasten.
Schmeiß ihn rein
und ich hol ihn raus.
Da ist der Briefkasten.
Da schmeißt du ihn rein.
Da komm ich nicht hoch.
Kannst du mich reinheben?
Ich heb dich hoch. So, jetzt.
Und jetzt hoch mit dem Geheimnis.
Da rein. So, jetzt.
Und jetzt schnell vorlesen,
damit wir endlich wissen,
was für ein Geheimnis da drinsteht.
Bin ich neugierig.
Darf ich ihn lesen?
- Unbedingt.
Also, da steht drauf:
"Der liebe Pumuckl
ist den ganzen Tag ..."
Nein, da steht: "vier tot vier".
Was steht da?
- "Vier tot vier".
Das hab ich geschrieben?
- Ja.
Vier tot vier.
Hm hm hm.
Das wollt ich ja
gar nicht schreiben.
Das ist ja was ganz Merkwürdiges.
Herr Eder. O Gott, o Gott. Herr Eder.
Sie müssen mir helfen, bitte,
Herr Eder! - Gern, was ist denn?
Schauen Sie, was ich heut
gekriegt hab. Drohbriefe. - Nein.
Heute um vier Uhr
will mich jemand umbringen.
Aber Frau Stürtzlinger,
wer will Sie denn umbringen?
Was ... Sie haben ja da auch ...
Das ist ja genau der glei...
Da steht ja auch
"Bier vier tot" drauf.
Nein. "Vier tot vier".
Ein Wahnsinniger geht um.
Nix anderes.
Geh, Frau Stürtzlinger.
Beruhigen Sie sich.
Ich glaub nicht,
dass uns jemand umbringen will.
Ich bin schon froh, dass nicht
nur ich umgebracht werden soll.
Wer will denn uns zwei umbringen?
- "Vier" steht da.
Aber wer sind die anderen zwei?
- Lesen Sie doch. "Heute bunt".
Das heißt, dass es
heut noch bunt zugeht.
Und da: "Vier kalt".
Dass er uns um vier kaltmacht.
Und "Bier vier tot" können
Sie sich ja selber ausrechnen.
Um vier Uhr passiert's.
Und wahrscheinlich mit einer
Bierflasche. - Ja, so was.
Wie Sie da lachen können,
das versteh ich nicht.
Ich kann da nicht lachen.
- Ich kann Sie verstehen.
Sie müssen ja auf solche
Gedanken kommen. Ja, so was!
Sagen Sie mal, Herr Eder,
wissen Sie, wer das geschrieben hat?
Freilich. Ich kann Sie beruhigen.
Der ist so klein, der kann nicht mal
eine Bierflasche aufheben.
Geschweige denn einen anderen
damit erschlagen.
Also ... doch ein Kind?
- Freilich.
Ich war so froh,
wie er sich da beschäftigt hat
und Buchstaben gemalt hat.
Da konnte ich in Ruhe arbeiten.
Ich konnte nicht ahnen, dass er das
in Ihren Briefkasten schmeißt.
Aber wie kommt er grad
auf solche Wörter?
Wo ist er überhaupt? - Die hat
er aus der Zeitung abgemalt.
Nur das Wort "Bier" hab ich ihm
gezeigt, weil er so gern ...
Ich mein, weil ich
so gern Bier trink.
Aha. - Entschuldigen Sie,
Frau Stürtzlinger.
Ein Kind. - Ja.
Na ja. Immer noch besser
als ein Wahnsinniger.
Da haben Sie recht.
Also dann ... kann ich ja
ganz beruhigt heimgehen.
Ganz beruhigt heimgehen.
Auf Wiederschauen.
Wenn ich wieder solche Briefe krieg,
weiß ich ja, wo sie herkommen.
Dann schmeißen Sie sie gleich weg.
- Also, Herr Eder.
Wiederschauen, Herr Eder.
Und nix für ungut, Herr Eder.
Ja. Wiederschauen.
Das ist ja unfasserlich,
sag ich dir.
Herr Eder, Sie sind aber schon
sicher, dass die Briefe von ...
... von dem Buben geschrieben sind?
Ja, so sicher wie ich Eder heiß,
Frau Stürtzlinger.
Aha.
Um vier Uhr mach ich sie kalt.
Hihihi.
Mit einem Bier, ha,
ist ja nicht zu fassen.
Das mit dem Schreiben ist so eine
Sache, wenn man nicht lesen kann.
Da gibt's oft Missverständnisse.
Ich glaub, da musst du noch
viel und lang lernen.
Aber eins sag ich dir,
das musst du noch lernen:
Ein Kobold kann ein Bier
heben und tragen
und sogar damit zuschlagen.
- Das glaub ich nicht.
Nein. Das kannst du nie. - Dann
gehen wir sofort in die Küche.
Also ja. Geh voraus.
Das möcht ich sehen.
Jawohl. Oh ja. Du Holzkopf.
Das werden wir gleich haben.
Ich kann nämlich jede Flasche heben.
Wenn du überhaupt Bier im Haus hast.
Wenn du keins hast,
kann ich auch keins heben.
Aber wenn du ein Bier hast ...
- Red nicht so viel.
... dann kann ich jedes Bier heben.
Z.B. ein normales Bier
oder ein Weißbier.
Ein Pilsbier kann ich heben.
Ein dunkles Bier sogar.
Sogar ein Starkbier. - Du kannst
nicht mal eine leere Flasche heben.
Da hast du eine Flasche.
Probier mal.
Oh, oh, oh, die ist aber schwer.
Oh, die ist aber ...
* Klirren *
Herrschaftszeiten!
Jetzt ist das schöne Bier kaputt.
Das tut mir leid.
Hier sind ja noch drei Flaschen.
Da kann ich es ja
noch mal probieren.
Nix! Die trink ich lieber.
Doch, mit dieser einen Flasche
will ich es probieren.
Oh oh oh, die ist aber schwer.
- Das weiß ich.
Ich glaub fast,
dass das ein Starkbier ist.
Untertitelung: BR 2020